a,
1) jezikoslovje: prva črka slovenske abecede, ustreza hebrejski alef in grški alfa.
2) merilna tehnika: 1. oznaka za mersko enoto površine ar; 1 a = 100 m². 2. oznaka za predpono ato- pri merskih enotah (= 10⁻¹⁸ = 1 trilijoninka).
3) glasba: šesta stopnja diatonične osnovne C-durove lestvice; oznaka za trizvoke in tonske načine: a za a-mol, A za A-dur; kot uglaševalni ton a¹ (enočrtni a) od 1939 označevan s 440 Hz.

Aintree [êjntri], kraj v Veliki Britaniji, v sv. Angliji, s. od Liverpoola; znan po konjskih dirkah za nagrado Grand National (najtežavnejše dirke čez zapreke na svetu).

alternativno kmetijstvo, biotično kmetijstvo.

Anthribidae, antribide.

Aspergillus (aspergilus), rod zelo razširjenih, predvsem saprofitskih, redkeje parazitskih plesni (aspergiloza, mikoze). Nekatere vrste oblikujejo antibiotike, nekatere pa tudi zelo strupene in pogosto kancerogene snovi (aflatoksini, mikotoksini).

balistični odklon, velikost prvega nihaja balističnega merilnega instrumenta, ki ga poženemo s kratkim sunkom. Balistični galvanometer rabi za merjenje zelo kratkih tokovnih sunkov, balistično nihalo pa za merjenje hitrosti izstrelkov.

Bendida (Bendis), traška boginja lova, njen orgiastični kult so v Atenah uvedli v dobi Perikla.

Blumhardt [blúmhart], nemška evangeličanska duhovnika:

brezzobci, sočlenkarji.

Cape Dorset [kêjp dórset], trgovsko in oskrbovalno središče v Kanadi, na jz. obali Baffinovega otoka; eskimsko naselje z ok. 600 preb.; v bližini pomembno arheološko najdišče t. i. dorsetske kulture (Eskimi).

Chesterfield [čéstərfild-], mesto v Veliki Britaniji, v srednji Angliji, v grofiji Derbyshire, ob reki Rother, j. od Sheffielda, 70.000 preb. (aglomeracija 127.000); rudniki železove rude in premogovniki, strojna, kemijska in tekstilna industrija.

Corpus Catholicorum [kórpus katolikórum],
1) katoliška Cerkev: združitev katoliških državnih stanov na državnem zboru 1633 v Regensburgu pod predsedstvom majnškega dvora.
2) založništvo: založniška družba za izdajanje del katoliških piscev s sedežem v Bonnu, ustanovljena 1917.

Dagerman [dágərman], Stig Halvard, švedski pripovednik, dramatik in lirik, *5.10.1924 Ålvkarleby, †4.11.1954 Enebyberg; švedska književnost.

Dessau [désav-], Paul, nemški skladatelj in dirigent, *19.12.1894 Hamburg, †28.6.1979 Berlin; 1933 emigriral v Pariz, od 1939 živel v New Yorku in Hollywoodu, 1948 se je vrnil v NDR. V glasbi povezoval prvine nove glasbe z zabavno glasbo in s političnimi vsebinami. Po 1942 je nanj močno vplival B. Brecht (uglasbitev Matere Korajže, Kavkaškega kroga s kredo idr.). Filmska glasba, orkestralne skladbe Nemški miserere (Deutsches Miserere, 1945), komorna glasba, samospevi in opere Judita (Giuditta, 1912), Obsodba Lukula (Die Verurteilung des Lukullus, 1951 in 1968), Lanzelot (1969), Einstein (1974), Leonce in Lena (Leonce und Lena, 1978).

dolgoglavi škržati (Fulgoridae), predvsem tropski škržati z zelo povečano in napihnjeno glavo. Nekdaj so menili, da se tudi svetijo. V j. Evropi je pogost 8–9 mm velik mrežekrili škržat (Dictyophora europaea). V srednji Evropi živi rjavo obarvan rebrasti škržat (Cixius nervosus).

Eberndorf [ébərndorf], Dobrla vas.

enantem [grško], izpuščaj na sluznici.

expressis verbis [latinsko, eksprésis vêrbis], jasno, izrecno.

Fleming [fléming-], Victor, ameriški filmski režiser, *23.2.1883 Pasadena (CA), †6.1.1949 Cottonwood (AZ). Filmi Past za moške (Mantrap, 1926), Mož iz Virginije (The Virginian, 1929), Rdeči prah (Red Dust, 1932), V vrtincu (Gone with the Wind, 1939; štirje oskarji), Čarovnik iz Oza (The Wizzard of Oz, 1939), Doktor Jekyll in gospod Hyde (Dr. Jekyll and Mr. Hyde, 1941), Ivana Orleanska (Joan of Arc, 1948).

Gajdusek [gejdúsək], Daniel Carleton, ameriški otroški zdravnik in virolog, *9.9.1923 Yonkers (NY); 1976 Nobelova nagrada za medicino skupaj z B. S. Blumbergom za odkritje novih mehanizmov nastajanja in širjenja infekcijskih bolezni.

glasoslovje, veda o glasovih, in sicer o njihovih pomenskorazločevalnih (fonologija) ter artikulacijskih in akustičnih lastnostih (fonetika).

Gregor I. Veliki, 1 (590–604), cerkveni učitelj, *pred 540 Rim, †12.3.604 prav tam; prvi redovnik, ki je postal papež; utrl pot misijonu med Anglosasi (594 odposlal 40 redovnikov) in prestopu Langobardov h katoliški veri; nasprotno kot patriarh v Carigradu, ki je imel naslov oikumenikos, je sebe imenoval servus servorum Dei. S svojimi številni spisi, polnimi vere v čudeže in poenostavljanj naukov cerkvenih učiteljev, predvsem njegovega vzora Avguština, je močno vplival na ves srednji vek. Svetnik, god: 3.9.

Harnoncourt [arnonkúr], Nicolaus, nemški dirigent, *6.12.1929 Berlin; najprej nastopal kot violončelist, 1952 na Dunaju ustanovil ansambel Concentus Musicus, ki izvaja staro glasbo z izvirnimi glasbili in v zgodovinski izvajalni praksi; za zgledne veljajo njegove izvedbe Monteverdija (1976 – 79) in Mozarta (od 1980). Knjižna izdaja Glasba kot zvočni govor (Musik als Klangrede, 1982).

Hiller [híler], Arthur, ameriški filmski režiser kanadskega rodu, *22.11.1923 Edmonton (Alberta). Filmi Ljubezenska zgodba (Love Story, 1970), Bolnišnica (The Hospital, 1971), Srebrna puščica (Silver Streak, 1976), Avtor, avtor (Author! Author!, 1982).

Hurt [hə́rt], William, ameriški filmski in gledališki igralec, *20.3.1950 Washington. Filmi Spremenjena stanja (Altered states, 1979), Telesna strast (Body Heat, 1981), Park Gorki (Gorky Park, 1983), Poljub ženske pajka (Kiss of the Spider Woman, 1985; oskar), Otroci manjšega boga (Children of a Lesser God, 1986), Alice (1990), Dim (Smoke, 1995).

intina, pelod.

jasperware [angleško, džéspərver], keramika, ki jo izdeluje podjetje, ki ga je začel J. Wedgwood.

kalifornijski kapar, ameriški kapar.

kavzalnost [latinsko causa, ‚vzrok’],
1) splošno: vzročnost; medsebojno razmerje med vzrokom in učinkom.
3) fizika: fizika skuša dogodke pojasniti na osnovi prejšnjih dogodkov ali iz razpoložljivih podatkov napovedati dogodke v prihodnosti. V klasični fiziki lahko vsi »prejšnji« dogodki, ne glede na to, kje so se zgodili, vplivajo na poznejše dogodke. Ta misel temelji na privzetku neskončno hitrega razširjanja učinkov (signalov), ki jih ti dogodki povzročijo (teorija o učinkovanju na daljavo). Sodobna fizika je prišla do spoznanja, da je največja hitrost za razširjanje signalov svetlobna hitrost, ki je končna (3 · 10⁸ m/s); s tem je pokazala, da je stari privzetek o neomejeni vzročnosti napačen in da v pogojih, ki jih opisuje relativnostna teorija, ne velja več. Dogodki se razdelijo v takšne, ki so z dogodkom A lahko v vzročni (kavzalni) zvezi (tj. povezani ali odvisni), in takšne, ki niso in ne morejo biti povezani in je zanje nepomembna, kdaj so se glede na dogodek A zgodili in kje. Dogodke, ki so z danim dogodkom lahko v vzročni zvezi, in tiste, ki ne morejo biti v prostoru-času, razmejuje svetlobni stožec.V kvantni mehaniki velja načelo nedoločenosti, ki pravi, da v mikrofizikalnih pojavih niso hkrati določljive vse količine, npr. kraj in gibalna količina (oz. hitrost) elektrona, ki bi bili potrebne za napoved pojava in njegovega vnaprejšnjega razvoja (npr. potovanja elektrona po njegovi »tirnici«). Opis in napovedi pojavov zato temeljijo le na statističnih izrazih, ki podajajo verjetnosti in porazdelitve. Opazljivih količin (npr. lego in hitrost delca) tako z matematičnimi metodami ni mogoče kavzalno povezati med seboj.V zadnjem času večino makroskopskih dinamičnih sistemov obravnavajo kot kaotične (kaos). To pomeni, da lahko že neskončno majhna sprememba začetnih pogojev neke dinamične spremenljivke v sistemu privede do nepredvidljivih in nenapovedljivih sprememb v vedenju vsega sistema. Strogo deterministično se vedejo le zelo posebni sistemi, ki jim pot skozi kaos preprečujejo ustrezne zapore. Čeprav novi pogledi vzročnosti načeloma ne omejujejo, pa znatno zmanjšajo preračunljivost in napovedljivost realnih sistemov. V tej zvezi, a nekoliko pretirano formulirano, se lahko vprašamo, »ali lahko zamah metulja s krilci vpliva na gibanje planetov?«.
2) filozofija: ker vzročni zakon pomeni, da ima vsako dogajanje nujno vsaj en vzrok in je to dogajanje vzrok naslednjega dogajanja, pri čemer enaki vzroki porajajo enake učinke, si kavzalnost po navadi lasti univerzalno veljavo. Ker naj bi bila časovno strukturirana vzročna povezanost (kavzalni neksus) vsega dogajanja neprekinjena in popolna, vodi k vprašanju o začetku in koncu oz. končnosti in neskončnosti vzročne verige v filozofski aporiji. Kot temeljna struktura vsega dogajanja kavzalnost nasprotuje drugemu temeljnemu filozofskemu pojmu, svobodi; povezava med kavzalnostjo in svobodo pa je filozofsko relevantno vprašanje (determinizem, indeterminizem). – Aristotel je razlikoval štiri vzroke: materialnega, formalnega, gibalnega in smotrnostnega, ki šele v svoji enotnosti oblikujejo skupni vzrok; novoveško naravoslovno mišljenje je od B. Spinoze, G. Galilea in I. Newtona naprej zožilo kavzalnost na mehansko zvezo gibalnega učinka. Empirizem in skepticizem soglašata, da kavzalnosti kot zakona v stvareh samih ni mogoče dokazati, zato se lahko po D. Humu sprašujemo le o duši kot o mestu kavzalnosti, pri čemer naj bi bila kavzalnost neka asociacija, ki nastane na podlagi navade in pričakovanja. Za I. Kanta pripada kavzalnost apriornim kategorijam; veljavnost vzročnega načela naj bi bila dana zgolj na področju izkušnje. A. Schopenhauer je razlikoval tri oblike kavzalnosti: vzrok na anorganskem področju, dražljaj na organsko-vegetativnem področju in motiv kot instanco zavesti, ki vodi delovanje. Logična analiza kavzalnosti vodi k zunanjim okoliščinam, ki šele ustvarijo in sprožijo celotno dogajanje.

Knjiga konkordije, seznam luteranskih veroizpovednih spisov, med katerimi so tudi tri starocerkvene veroizpovedi. Nastala 1580 ob prizadevanju za združitev vseh luteranskih Cerkva.

kopalov octovec, octovec.

krma,
1) pomorstvo: zadnji del ladje, čolna; nasprotno premec.
2) kmetijstvo: hrana za živali, posebej domače živali. Razlikujemo 1. vzdrževalno krmo, hranilne snovi, ki so potrebne, da se žival brez izgube teže obdrži pri življenju; potreba za vzdrževanje je odvisna od velikosti živali oz. od njene površine; 2. proizvodno krmo, hranilne snovi, ki omogočajo posebne sposobnosti živali (proizvodnja mleka, mesa, maščobe, jajc; delovno energijo). Izkoriščanje krme: indikator pretvorbe krmila v zaželeno proizvodnjo pri kmetijskih domačih živalih. Npr. izkoriščanje krme 1 : 3,2 pri pitanju prašičev pomeni, da je bilo potrebno 3,2 kg krmila za prirast 1 kg svinjskega mesa. – Pridevnik krmen.

laktoza (mlečni sladkor), iz D-glukoze in D-galaktoze sestavljen disaharid (saharidi) v obliki belih, malo sladkih kristalov. Mlečni sladkor je v mleku sesalcev (kravje mleko 4,5 %, materino mleko 6,7 %). Bakterije ga razgradijo do mlečne kisline (vrenje, kisanje). Nastaja kot stranski izdelek pri pripravi sirov. Uporablja se za otroško prehrano, sredstvo za peko in v farmaciji.

lesne rastline, rastline s sekundarno rastjo oz. sekundarno debelitvijo, ki ustvarjajo les.

Łomża [lómža], mesto na Poljskem, glavno mesto vojvodstva Łomża (6684 km², 348.000 preb.), ob reki Narew, 60.000 preb. Zgodovina Do 1918 ruska utrdba, med drugo svetovno vojno skoraj do tal porušeno; zdaj pomembno šolsko središče, od 1920 sedež škofije.

makrobiotika [grško], način prehranjevanja, ki temelji na kitajskem sistemu jin in jang (negativna in pozitivna moč); skrajna makrobiotična prehrana je sestavljena skoraj samo iz nemletih žit, povzroči lahko pomanjkanje beljakovin in vitaminov.

Matsuyama [macujáma], mesto na Japonskem, na SZ Šikokuja, 450.000 preb.; grad (16. st.), univerza (ustanovljena 1949), kovinskopredelovalna, živilska in tekstilna industrija, rafinerija nafte.

Metsys [métsejs], nizozemska slikarska družina: Q. Massys.

Molfetta [molféta], pristaniško in trgovsko mesto v Italiji, v Apuliji, ob Jadranskem morju, sz. od Barija, 65.000 preb.; sedež škofije, stolnici (11.–13. st.; 17. st.); ladjedelništvo, zelo razvito ribištvo, trgovina z oljem in vinom.

Mustag [mustág-], ime več gora v osrednji Aziji, nekdaj tudi gorske verige Karakorum.

nemške državne dragocenosti, v Svetem rimskem cesarstvu nemškega naroda insignije, ki so simbolizirale kraljevo (oz. cesarsko) oblast (krona, vladarsko jabolko, vladarsko žezlo in vladarski meč), ornat za kronanje (mdr. plašč za kronanje, alba, dalmatika) in državne svetinje (križ, lenta, relikvije). Od 1805 shranjene na Dunaju.

Nouakchott [nuakšót], glavno mesto Mavretanije v sz. Afriki, 7 km od Atlantskega oceana, 480.000 preb.; sedež katoliške škofije, univerza (ustanovljena 1983), bolnišnica; različna industrija, razsoljevanje morske vode; mednarodno letališče. Ostanki starih utrdb.

okrajšava, zapisan začetni del pogosto rabljene besede ali besedne zveze, zaznamovan z malimi črkami in piko (npr. tj. za to je, itd. za in tako dalje).

ostrigarji,
1) botanika: Plevrotus, rod gliv lističark; klobuk postrani priraščen na bet ali brez njega; rastejo na lesu; užitni; med najbolj znane sodi bukov ostrigar (Pleurotus ostreatus), ki raste v šopih; precej ga tudi gojijo.
2) zoologija: Anarrhichadidae, družina babic v hladnih morjih s. poloble; veliki so lahko do 2,8 m, imajo debelo glavo in široka usta z močnimi zobmi; prehranjujejo se z raki, školjkami in morskimi ježki; v Severnem morju in Atlantiku živi atlantski ostrigar (Anarhichas lupus), cenjena jedilna riba.

parveni [francosko], povzpetnik, novopečeni bogataš.

Petrovaradin, mesto in trdnjava v ZRJ, v Vojvodini (Srbija), na desnem bregu Donave, nasproti Novega Sada (od 1945 upravno in gospodarsko povezan z njim), na obrobju Fruške gore; 1716 je tam princ Evgen Savojski premagal Turke.

pluvialna doba [latinsko], obdobje izdatnejših padavin na nepoledenelih območjih v obdobju poledenitev v pleistocenu.

poslovnik, pravila za vodenje sej, razprav in glasovanj na zasedanjih, skupščinah v gospodarskih družbah, parlamentih ipd.

primo uomo [italijansko, ‚prvi mož’], nosilec glavnih vlog v italijanskih operah.

Rab, hrvaški otok v Kvarnerju, med Krkom in Pagom, 91 km², gorat in gozdnat; vinogradi, oljčni nasadi, ribištvo, turizem; središče letovišče Rab (2500 preb.); romanske in benečanske stavbe, obzidje iz 12./13. st. Od julija 1942 do septembra 1943 italijansko koncentracijsko taborišče; v njem je bilo ok. 15.000 Slovencev, Hrvatov in Judov, umrlo je ok. 4400 ljudi (4000 Slovencev), med njimi veliko otrok in žensk. Po kapitulaciji Italije so taboriščniki razorožili italijanske vojake in ustanovil Rabsko brigado; štela je 60 borcev (ok. 300 Judov); osvobodila je tudi otoka Cres in Lošinj. Slovenski bataljoni so se po 15.9. prebili v Slovenijo. Vključeni so bili v 14. partizansko divizijo, vendar so brigado oktobra zaradi izčrpanosti večine borcev razpustili.

rekonvalescenca [latinsko], okrevanje, obdobje po preboleli bolezni ali poškodbi, ko si bolnik z razl. ukrepi (dieta, krepilna sredstva) krepi zmanjšano telesno odpornost.

rogovila, vilasta razraščenost drevja na dve debli ali več pred začetkom krošnje.

Samarsko zajezitveno jezero (Samarskoe vodohranilišče [samárskoje vodohranílišče]), prej Kujbyševsko zajezitveno jezero, umetno jezero v Rusiji, na srednji Volgi in njenih pritokih Kama in Bol'šoj Čeremšan, 70 km nad Samaro, ok. 6000 km², dolgo več kot 500 km, široko do 40 km, dolžina jezu 5 km, višina jezu 27 m, 58 mlr. m³ vode; 1958 zgrajena hidrolektrarna z 20 agregati in z močjo 2,3 mln. kW, letna proizvodnja 10,9 mlr. kWh električne energije.

sejanje,
1) kmetijstvo: dajanje semena v zemljo.
2) tehnika: 1. postopek ločevanja zrnatih snovi (npr. granulatov) po velikosti. 2. določanje zrnatosti z umerjenimi siti oz. natančno izdelanimi mrežicami.

sinhronski stroj, stroj na vrtilni ali izmenični tok (generator, elektromotor), pri katerem število vrtljajev prisilno ustreza frekvenci električnega toka in številu parov polov.

sold, v srednjem veku italijanski srebrni novec, pozneje bakreni drobiž.

steblikarice (Cephidae), družina rastlinskih os; ličinke na travah, lahko so škodljivci (npr. žitna osica).

svečnik,
1) splošno: držalo za sveče.
2) botanika: sviščevke.

Takasaki [takasáki], mesto na Japonskem, na Honšuju, sz. od Tokia, 240.000 preb.; svilarska, živilska in kovinska industrija.

Thermopete®, tapeta za toplotno izolacijo z zelo majhno toplotno prevodnostjo: 2–5 mm debela plast penaste umetne smole izolira enako kot 5–12 cm debel opečni zid. Kot osnovno tapeto jo prilepimo na stene sobe in prelepimo z okrasno tapeto ali prepleskamo. Uporabljamo jo kot dodatno zaščito pred izgubo toplote in izolacijo pred vlago.

trapila (nemško Angster, Kuttrolf), steklene pivske posode, ki imajo obliko steklenice s širokim trebušnim delom in ozkim grlom; v njem je več ozkih cevi; skozi te pijača le počasi teče v usta. Znana že v antiki, 15.–18. st. razširjena kot šaljiva pivska posoda.

umetni govor, artikulirana predstavitev podatkov, elektroakustično posnemanje naravnega govora; posebej za predstavitev rezultatov računalniških operacij v neposrednem strojno formuliranem jeziku prek telefonskih slušalk ali zvočnikov.

velikouhi jelen, mulasti jelen.

vokal, samoglasnik.

Wilson,
2) hrib pri Los Angelesu v ZDA, v zvezni državi Kalifornija, 1742 m; z wilsonskim observatorijem.
(Mount Wilson [máu̯nt vílson]), 1) gora v Skalnem gorovju v ZDA, v zvezni državi Kolorado, 4342 m.

Zemgale [zémgale], zgodovinska pokrajina in nekdanja provinca v južni Latviji, glavno mesto Jelgava.

Cohen-Tannoudji [koén tanúdži], Claude, francoski fizik alžirskega rodu, *1.4.1933 Constantine (Alžirija); teoretično razvijal metode hlajenja in lovljenja atomov z lasersko svetlobo. S pomočjo šestih laserskih snopov, ki so se sekali, so upočasnili atome helija do hitrosti 2 cm/s; 1997 Nobelova nagrada za fiziko z S. Chujem in W. D. Phillipsom.

balada [italijansko balatta, provansalsko balada, ‚plesna pesem’],
1) književnost: v srednjem veku v romanskih deželah kratka pesem, ki so jo peli plesalci, v 14./15. st. se je v Franciji (posebej pri F. Villonu) izoblikovala v strogo obliko. V Angliji se je v 18. st. ta označitev prenesla na stare ljudske pesmi, ki dramatično in pogosto z dialogom pripovedujejo o nenavadnih dogodkih ter v nasprotju z romanco posegajo po temačni snovi (izvor v germanskih junaških pesnitvah). Th. Percy je z zbirko angleških ljudskih balad spodbudil zbiranje ljudskih balad. V Nemčiji so J. G. Herder, A. von Arnim, C. Brentano zbirali ljudske balada 13.–15. st. Iz teoretičnega zanimanja za te balada je po 1770 nastala umetna balada, v Nemčiji posebej pri G. A. Bürgerju, J. W. von Goetheju, F. von Schillerju, L. Uhlandu, Th. Fontaneju; pri Slovencih pri F. Prešernu in A. Aškercu, J. Menartu. Zdaj se nadaljuje kot pripovedna pesem, ki se ne drži več strogo prvotne oblike; pri F. Wedekindu, B. Brechtu blizu sejmarskim pesmim.
2) glasba: označitev za številne srednjeveške vokalne oblike; od 18. st. pomeni balada uglasbeno epsko pesniško obliko s tem imenom za solistični glas in klavirsko ali orkestrsko spremljavo (F. Schubert, F. Loewe). V 19. st. je R. Schumann ustvaril zborovsko balado, F. Chopin je balado uvedel v instrumentalno glasbo (klavirska balada).

cinkanje, galvansko nanašanje tanke plasti cinka na površino manj plemenitih kovin (npr. železa). Uporablja se za protikorozijsko zaščito; posebej za pločevino, vijake in druge predmete, ki jih ogroža rja. Cinkanje z ognjem, potapljanje predmeta v kopel s staljenim cinkom.

dvanajsttonska tehnika (dodekafonija), pri skladanju atonalne glasbe (atonalnost) uporabljena tehnika. Dvanajsttonska tehnika odpravlja vodilno vlogo na osnovnem tonu temelječe tonalnosti in jo nadomesti s tonskimi vrstami, katerih osnova je 12 med seboj enakovrednih in harmonsko-funkcionalno povsem nevezanih poltonov. Iz 12 poltonov je mogoče sestaviti več kot 400,000.000 različnih tonskih vrst. Tonska vrsta je osnova, ki dobi kompozicijsko obliko s kontrapunktno obdelavo (kontrapunkt, rakov postop, obrnitev), variiranjem (variacija) in transponiranjem. Iz tonske vrste je mogoče izpeljati melodijo in harmonijo. – Po razmeroma kratkem obdobju sproščene atonalnosti (impresionizem, ekspresionizem) so iz potrebe po novi urejenosti tonskega gradiva dvanajsttonsko tehniko skoraj hkrati odkrili A. Schönberg, J. M. Hauer, E. Varèse in Jefim Golišev (1895 – 1970); za glavnega predstavnika pa vendarle velja Schönberg, ki je dvanajsttonsko tehniko uporabljal od 1923 /24.Naslednja stopnja v razvoju dvanajsttonske tehnike je serialna glasba; poleg Schönberga so skladatelji serialne glasbe A. Berg, L. Dallapiccola, H. Eimert, H. Eisler, W. Fortner, K. A. Hartmann, H. W. Henze, E. Křenek, René Leibowitz (1913 – 1972), I. Stravinski, A. Webern idr.

Gdansk (Gdańsk [gdánsk]), mesto na Poljskem in nekdanja svobodna država ob izlivu Visle v Baltsko morje, 470.000 preb., glavno mesto poljskega vojvodstva Gdansk (7394 km², 1,4 mln. preb.), eno najpomembnejših pristanišč in trgovskih mest ob Baltiku; industrijske in pristaniške naprave med drugo svetovno vojno v celoti uničene, po njej pa zgrajene na novo; veliko pristanišče združeno s pristaniščem sosednjega mesta Gdynia. Skupaj z Gdynio in morskim kopališkim krajem Sopotje Gdansk združen v »trojno mesto« z 800.000 preb. Univerza, tehnične in druge visoke šole; ladjedelnice, proizvodnja vagonov in traktorjev, kemijska in živilska industrija; v starem mestnem jedru so številni veličastni kulturnozgodovinski spomeniki: gotska Marijina cerkev (14.–15. st.), Artusov dvor, gotska mestna hiša, arzenal, znamenite hiše (16.–18. st.); med drugo svetovno vojno je bilo mesto do tal porušeno, obnova v starem slogu je že skoraj povsem končana. Zgodovina V 10. st. je ob izlivu reke Motłave v Vislo nastalo utrjeno naselje z gradom; 997 je prvič omenjeno kot Gadanum; 1261 mestne pravice, 1309 je v mestu prevzel oblast nemški viteški red, 1361 član Hanze, 1454 skoraj neodvisna država, formalno pa pod poljsko oblastjo, v 16. st. vzpon reformacije, 1793 pod Prusijo, 1807 svobodno mesto, od 1814 spet pod Prusijo in do prve svetovne vojne glavno mesto nemške province Z. Prusija (nemško ime Danzig); z versajskim mirom je bilo mesto razglašeno za svobodno državo (1895 km²); 1939 ga je zasedel Hitler in začel vojno s Poljsko (začetek druge svetovne vojne); od 1945 spet poljski; nemško prebivalstvo je zbežalo ali je bilo izseljeno. 1970 in 1980 so bili v Gdansku delavski nemiri, mesto je postalo eno od oporišč poljskega delavskega sindikata Solidarnost.

Hông (Sông Hông [sóng hóng-]), Rdeča reka.

kapljevina, snov v agregatnem stanju, v katerem tvori kaplje. Njene molekule med seboj niso trdno vezane kakor v trdninah in se lahko premikajo po prostoru, niso pa tako proste kakor v plinih, ki napolnijo vso posodo do njenih meja. Prehod snovi v kapljevinsko stanje je odvisen od tlaka in temperature (kritična točka); snov preide v kapljevino s taljenjem trdne snovi ali kondenzacijo plina. Kapljevine so malo stisljive, zato se jim prostornina tudi pri visokem tlaku le malo spremeni; to izkoriščamo v hidravliki. Njihova oblika se prilagodi obliki spodnjega dela posode, površina pa je praktično vodoravna in razen na mejah ravna (kapilarnost); pri večjih množinah kapljevin, kot npr. morjih ali jezerih, površina sovpada s sfero, ki ima izhodišče v središču Zemlje; v breztežnem stanju zavzame kapljevina zaradi površinske napetosti, ki teži k čim manjši površini, obliko krogle (hidrostatika, hidrodinamika). Majhna množina kapljevin se oblikuje v kapljo, ki je posledica težnosti in površinske napetosti – slednja ne dovoli, da bi se kaplja na ravni podlagi popolnoma razlila. Kapljevine skupaj s plini uvrščamo med tekočine, pogosto pa ta izraz površno uporabimo za kapljevine. Kratek pregled Kapljevine so tekočine, ki tvorijo kaplje. Temperatura in od nje odvisna povprečna gibalna energija atomov ali molekul je v kapljevini dovolj velika, da se delci v njej ne morejo zvezati v kristale. Čeprav so povprečne razdalje med atomi ali molekulami v kapljevinah komaj kaj večji kakor v trdnih snoveh, lahko kapljevine poljubno oblikujemo. Voda zato v težnostnem polju zavzame tisto obliko, ki jo narekuje posoda ali podlaga. Kljub veliki gibljivosti vode jo lahko le malo stisnemo. Notranje vezavne sile v kapljevinah so sicer manjše kakor v kristalih, se pa kljub temu močno upirajo stiskanju. Medmolekulske sile povzročijo, da kapljevine, na katere ne delujejo zunanje sile, zavzamejo obliko krogle.Kapljevine lahko raztapljajo druge snovi, zato jih uporabljamo tudi za pranje. Voda kot transportno sredstvo ni pomembna le v tehniki, temveč predvsem v bioloških sistemih. Krvni obtok živali in človeka ter vsaka izmenjava snovi temelji na raztapljanju v vodi in njenih transportnih lastnostih.Vsaka molekula kapljevine s svojimi električnimi privlačnimi silami deluje na svoje sosede. Ta kohezija v notranjosti veže snov, na površini pa nastanejo v notranjost usmerjene sile, saj imajo molekule na površini sosede le na eni strani. Te sile so vzrok za nastanek površinske napetosti, ki deluje kakor nekakšna koža, ki obkroža kapljevino. Če ni drugih zunanjih sil, kot npr. pri prostem padu v vakuumu ali breztežnostnem vesoljskem prostoru, se kapljica pod vplivom površinske napetosti oblikuje v kroglico. Nekatere žuželke lahko tekajo po vodni površini, ker s svojimi, posebej oblikovanimi nožicami, ne predrejo navidezne površinske opne, ki je posledica površinske napetosti. Sila površinske napetosti prevlada nad silo teže.Ko se kapljevina dotakne trdne snovi, se na mejah prikažejo medmolekularne privlačne sile. Pojav imenujemo adhezija. Če je adhezija močnejša od kohezije, kapljevina omoči steno – skuša povečati stično površino, zato se ob njej dvigne. V nasprotnem primeru kapljevina ne omoči stene, ampak se ob njej zniža. Če močečo kapljevino vlijemo v klinasto posodo ali ozko cevko (kapilaro), se na ozkem delu dvigne. To imenujemo kapilarnost. Tako se npr. močeča kapljevina (črnilo) v klinasti kiveti iz stekla v ozkem delu posode vidno dvigne. Živo srebro sten iz iste snovi ne omoči, zato se v ozkem delu spusti. Kapilarni dvig je zelo pomemben pri izmenjavi snovi v rastilnah oz. pri njihovi prehrani.Kapljevine so skoraj nestisljive – tudi pri velikih tlakih le malo spremenijo svojo prostornino. Zaradi te lastnosti se odlično obnesejo za prenos mehanskih sil. Hidravlične naprave, kot so npr. dvižni mehanizem viličarja ali avtomobilske zavore, v ta namen uporabljajo posebna hidravlična olja.Kavitacija je pojav, ki nastaja pri hitrem pretakanju kapljevin. Tlak v kapljevini se lahko tako močno zniža, da kapljevina zavre. Nastanejo kavitacijski mehurčki, ki se z veliko hitrostjo zaletavajo drug v drugega in okoliške predmete. Na površinah lopatic ladijskih propelerjev ali turbin v hidroelektrarnah povzročajo luknjičaste poškodbe. Ko se kapljevina upočasni in se tlak spet poveča, hipoma izginejo, pri tem pa povzročajo tresljaje. Pojasnimo jih z Bernoullijevo enačbo. Kavitacijo z ultrazvokom namenoma ustvarimo v napravah za čiščenje. Ultrazvočni valovi močno pospešijo in zavirajo kapljevino, pri tem nastali kavitacijski mehurčki pa odstranijo tudi najbolj trdovratno umazanijo.V rezervoarju mehurčne celice je pregreta kapljevina (npr. tekoči vodik) v metastabilnem stanju in pod ustreznim tlakom. Njena temperatura je višja od vrelišča, a ker v njej ni motenj, ne zavre. Če vanjo prileti atomski delec, na svoji poti ionizira molekule kapljevine. S tem ustvari verigo kondenzacijskih jeder, ob kateri za zelo kratek čas iz kapljevine nastanejo plinasti mehurčki, ki označijo pot delca. Te sledi v pravem trenutku fotografirajo, slike iz mehurčne celice pa pozneje ovrednoti računalnik. Nabite delce lahko z magnetnim poljem ukrivijo v spiralne tirnice, ki pomagajo pri določanju lastnosti delcev.Značilnost kapljevin je njihova viskoznost. Ta je lahko silno majhna (npr. ohlajeni helij), srednje velika (npr. olje in glicerin), vse do viskoznosti, pri kateri kapljevine ne tečejo več (npr. smole in stekla). Te t. i. »trdne« kapljevine prepoznamo po tem, da pri segrevanju ne doživijo faznega prehoda, tališča, temveč postajajo vse mehkejše in končno popolnoma tekoče. Posebnost so plastelinu podobne snovi iz verigastih molekul, katere viskoznost je odvisna od hitrosti mehanske obremenitve. Takšna kapljevina steče skozi lijak počasi kakor mehka tekočina, ob udarcu pa se navadno zdrobi ali zlomi. Pri tem nastanejo prelomne površine, kakor jih poznamo npr. pri steklu.Helij postane pri ohladitvi pod temperaturo pribl. 2,2 K supertekočina oz. superfluid. V tem stanju teče brez upora tudi skozi najtanjše kapilare. V kozarcu zaradi kapilarnega dviga polzi kakor tanek tekoč film po stenah navzgor in kljub sili težnosti počasi steče prek roba.Avtor Richard Knerr

kritična temperatura, temperatura, pri kateri se v snoveh zgodi kakšna pomembna sprememba, npr. prehod v superprevodno fazo (superprevodnost), prehod iz feromagnetne (feromagnetizem) v paramagnetno fazo (Curiejeva temperatura). Pri plinih je kritična temperatura najvišja temperatura, pod katero snov pri nobenem tlaku ne nastopa v kapljevinskem stanju.

Maji, skupno ime za jezikovno sorodna indijanska ljudstva iz jv. Mehike (posebej z Jukatana), Gvatemale in v. Hondurasa, pribl. 4,2 mln. pripadnikov. Maji so ustvarili eno najpomembnejših kultur predkolumbovske Amerike. S poljedelstvom kot gospodarskim temeljem (Mezoamerika) so v gvatemalskem višavju že pred našim štetjem nastala obredna središča, npr. Kaminaljuyú (tam je zdaj gvatemalsko glavno mesto). V majevskem klasičnem obdobju, 300–900 n. š., se je težišče kulture Majev premaknilo v nižavje na S. Številna mesta, npr. Palenque, Bonampak in Uxmal v Mehiki, Tikal in Quirigua v Gvatemali in Copán v Hondurasu, so prebivalci v 8. ali 9. st. zapustili (kot razloge navajajo mdr. osiromašenje obdelovalnih površin in kmečke upore). Medtem ko so pokrajine južnega nižavja opustele, je 10.–12. st. S Jukatana pod Tolteki doživel nov razcvet (Chichén Itzá). Španci so se v gvatemalskem višavju in na Jukatanu po 1511 še srečali s kulturo majevskih mest in jo polagoma uničevali. 1697 je padlo zadnje majevsko mesto Tayasal. Z osvobodilnimi boji so se lahko Maji nekajkrat otresli tuje oblasti.Po 3. st. so Maji v astronomiji, astrologiji in zgodovinopisju uporabljali hieroglifsko pisavo (ki so jo doslej samo deloma razvozlali), izumili so številčni sistem z ničlo in uporabljali natančen astronomski koledar. V mestih so okrog velikih osrednjih trgov postavljali do 65 m visoke stopničaste piramide s svetišči na vrhu, palače, igrišča za obredno igro z žogo, prav tako stele in oltarje. Umetniško pomembni kipi, kamniti mozaiki, freske in reliefi iz štuka so krasili kamnite stavbe, pokrite z nepravilnimi oboki in zidane z apneno malto, prav tako tudi stavbe iz opeke, posušene na soncu. Razvito je bilo poslikavanje lončevine, obdelovanje žada, tkalstvo in skromno obdelovanje kovin, okrasje iz ptičjega perja. Mesta so povezovale ceste, ki so jih gradili na nasipih, trgovski stiki so segali vse do Kostarike.

možganska krvavitev, krvavitev v možganih ali okoli njih, ki je posledica poškodbe ali spontanega pretrganja krvne žile. Posledica topih poškodb lobanje je krvavitev med lobanjsko kostjo in trdo možgansko ovojnico (epiduralna krvavitev), ali med trdo in mehko možgansko ovojnico (subduralna krvavitev). Znaki: postopen nastanek glavobola, zmedenosti, ohromitve dela telesa. Zdravljenje: kirurška odstranitev krvi (trepanacija). – Pri spontanem raztrganju razširjene krvne žile (anevrizme) nastane krvavitev v prostor med mehkima ovojnicama (subarahnoidalna krvavitev) ali v možganovino (intracerebralna krvavitev). Posebej ogroženi so starejši ljudje z nezdravljeno hipertenzijo. Znaki: pri subarahnoidalni možganski krvavitvi nenaden močan glavobol, nenadna izguba zavesti; intracerebralna možganska krvavitev je ena od oblik možganskega inzulta z enakimi znaki. Obe sta življenjsko nevarni. Zdravljenje: kirurško, a le izjemoma.

okultizem [latinsko], nauk o skritih (okultnih), znanstveno nedostopnih pojavih, ki naj bi bili učinkovanje duhov (spiritizem) ali izraz posebnih človekovih zmožnosti. Okultist: kdor se ukvarja z okultizmom.

Poděbrad [pódjebrad-], Jurij, tudi Poděbradski in Kunštátski češki kralj (1458 – 71), *6.4.1420 Poděbrady, †22.3.1471 Praga; od 1444 politični vodja utrakvistov; češki stanovi so ga 1452 izvolili za oskrbnika (gubernatorja) mladoletnemu Ladislavu Posthumusu. Po Ladislavovi smrti 1458 postal kralj; 1466 ga je papež Pavel II. izobčil. Medtem ko je Matija Korvin zasedel sosednje dežele Češke, se je Poděbrad uveljavil v matični državi.

psihedelični rock [～ rók], slogovna smer v rockovski glasbi 60. let, izhajajoča predvsem iz izkušenj glasbenikov z mamili ter iz uporabe električnih ojačevalnikov in potujitvenih učinkov (npr. protisklopi, popačenja) glasbe. Prizadevanja, da bi se pri glasbenikih in poslušalcih z razl. mamili (posebej s hašišem, z marihuano in LSD) povečala ustvarjalnost oz. dojemanje. Pomembne skupine psihedeličnega rocka so bile poleg skupin Doors in Flock predvsem Iron Butterfly (In a gadda da Vida), Amon Düül, Vanilla Fudge, The Byrds, Jefferson Airplane, Pink Floyd, pa tudi skupina Beatles (Lucy in the Sky of Diamonds). Psihedelični rock je v 80. letih obnovil house.

Santana [santána], Carlos (od 1973) Devadip, mehiški rockovski kitarist, *20.7.1947 Autlán de Navarro; 1967 ustanovil v San Franciscu skupino Santana, katere značilnost postanejo afrokubanska ritmika in pojoče kitare. Nastop Santane v Woodstocku 1969 je odločilno vplival na slog južnoameriškega rocka. Skladbe, kot so Black Magic Woman (1970), Samba Pa Ti (1970), Jingo (1973) ali She's not There (1977), so postale svetovne uspešnice. Plošče Santana (1969), Abraxas (1970), III (1971), Caravanserai (1972), Love Devotion Surrender (z Johnom McLaughlinom, 1973), Zebop! (1981), Viva Santana (1988).

sredstva,
1) splošno: snov, priprava, naprava ipd., uporabljena za dosego kakšnega cilja ipd.
2) ekonomija: premoženje, celota stvari, pravic in denarja, ki jih ima kdo in mu omogočajo uresničevanje ekonomskih ciljev. Izražena so v denarni merski enoti in ovrednotena največ z zneskom, za katerega je mogoče predpostaviti, da ga bo mogoče dobiti v denarni obliki, kadar imajo sredstva nedenarne oblike. V bilanci stanja so navedena na levi strani in označena tudi z izrazom aktiva. Glede na značilnosti se delijo na stalna sredstva in gibljiva sredstva, glede na čas vezave v danih oblikah na dolgoročna sredstva in kratkoročna sredstva, glede na funkcionalnost pri ustvarjanju prihodkov pa na osnovna sredstva, obratna sredstva in finančne naložbe.

tetanus,
2) fiziologija: najkrčevitejše stanje mišice, posledica sumacije posameznih trzljajev; pojavlja se pri velikih mišičnih obremenitvah.
[grško], 1) medicina: otrpni krč, huda infekcijska bolezen, ki jo povzroča bacil Clostridium tetani. Spore klostridija živijo v zemlji, v telo vstopajo skozi rane, se razmnožijo in tvorijo toksin; ta deluje na živčne sinapse. Bolezenski znaki: 5–20 dni po okužbi utrujenost, neješčnost, tonični krči (tonus) mišičja (najprej na mišicah obraza, nato zatilja, hrbta in okončin), pri polni zavesti. Zaradi visoke temperature, tahikardije, tahipnoe in mišičnih krčev je potrebno intenzivno zdravljenje z umetnim dihanjem, pomirjevali, parenteralnim hranjenjem, mišičnimi relaksanti in antibiotiki. Tetanus je v svetu (nerazvite dežele) še vedno zelo razširjena smrtna bolezen, pri nas je zaradi aktivne in pasivne imunizacije (cepljenje) bolezen redka, večinoma se pojavlja pri starejših. Cepljenje proti tetanusu je del obveznega cepilnega programa, cepijo (diteper cepivo – davica, tetanus, oslovski kašelj) otroke v starosti 3, 6, 9 in 15–18 mesecev ter ponovno ob vstopu v šolo. Cepljenje je treba ponoviti vsakih deset let. Cepijo tudi osebe, ki so se ranile, če je od zadnjega cepljenja poteklo več kot deset let. Pri preprečevanju je pomembna tudi pravilna oskrba ran.

verižni refleks, zaporedje pogojnih in nepogojnih refleksov. Mnenje, da so zapleteni poteki vedenja zgolj verižni refleksi, je že dolgo zastarelo.

znižanje zmrzišča, 1.
pojav, pri katerem se topilu zaradi v njem raztopljenih snovi zniža temperaturo zmrzovanja oz. zmrzišča. Nižanje zmrzišča je sorazmerno z molarno koncentracijo, neodvisno od vrste raztopljene snovi, in ga lahko uporabijo – podobno kakor nižanje parnega tlaka in višanje vrelišča – za določanje molekularne teže neznanih snovi. Za 1 kg vode znaša znižanje zmrzišča pri molu raztopljene snovi in tlaku 1013 hPa npr. 1,86 °C, za benzen 5,07 °C, za tetrakloroogljik 29,8 °C. Tehnična uporaba znižanja zmrzišča npr. pri hladilnih strojih.
pojav, pri katerem se zaradi povečanega tlaka zniža temperatura zmrzovanja kapljevine.

